---
title: "JavaScript 데이터 타입"
categories:
  - JavaScript
tags:
  - JavaScript
comments:
  - true
read_time: false
toc: true
toc_sticky: true
---


## 변수와 식별자

변수(Variable)는 말그대로 변할 수 있는 데이터이다. 여기서 데이터란 숫자, 문자열, 객체, 배열 모두를 일컫는다.

데이터는 기본형과 참조형으로 나뉘며, 숫자, 문자열, 불리언 등은 기본형에 포함된다. 객체, 배열 등은 참조형에 포함된다.

아래에서 자세하게 살펴보자.

식별자(Identifier)는 어떤 데이터를 식별하는 데 사용하는 이름, 변수명을 일컫는다.


## 기본형 Primitive Type 

값이 담긴 주솟값을 바로 복제

- 숫자 Number

- 문자열 String

- 불리언 Boolean

- null

- undefined

- Symbol (ES6)

```js
var a;  
//메모리에 임의의 공간을 할당하고 그 공간의 이름을 a라고 한다. (식별자: a)

a = 10; 
//10이라는 데이터를 메모리에서 찾아보니 없다. 따라서 다른 하나의 공간을 할당하고 그 공간에 10이라는 값을 저장한다.

//방금 10을 저장한 공간의 주소를 식별자가 a인 공간에 저장한다. (10을 저장하는게 아니라 10이 저장되어 있는 공간을 저장)

var b = 10;
//메모리에 임의의 공간을 할당, 해당 공간을 b라는 식별자라고 정의한다.

//메모리에 10을 찾아보니 이전 단계에서 10을 저장해둔 공간이 있다. 

//그 공간의 주소를 똑같이 식별자가 b로 정의된 공간에 할당한다.

a = 20;
b = 20;
//메모리에 20이라는 값을 찾아보니 없다. 따라서 똑같이 20을 임의의 공간에 담고 그 공간의 주소를 a와 b에 저장한다.

//기존에 저장되어 있던 10이 담긴 공간의 주소는 어떤 변수도 참조하지 않는다.

//이때, 가비지 콜렉터가 해당 공간 메모리를 수거한다.
```

위의 예제에서 살펴보면 10이라는 데이터가 저장되어 있는 공간은 하나이고, a와 b가 10이 저장되어 있는 공간의 주소값을 가지고 있다.

a와 b에 20을 대입하는 과정에서 기존값인 10을 20으로 바꾸는 것이 아니라, 20을 찾아서 있으면 해당 공간의 주소를 대입하여 재활용하고,

없으면 새로 할당한 공간에 20을 저장하여 그 공간의 주소를 a와 b에 저장해주는 것이다.

결국 a와 b의 값이 바뀌는 것은 값이 바뀌는 것이 아니라, 값이 담겨있는 주소가 바뀌는 것이다. 한번 만들어진 값은 가비지 콜렉팅되지 않으면 절대 변하지 않는다.

이러한 특성을 "불변성(immutability)"이라고 하며, 기본형 데이터에서 숫자, 문자열, boolean, null, undefined, Symbol(ES6)은 불변성을 가진다. 


## 참조형 Reference Type

값이 담긴 주솟값들로 이루어진 묶음을 가리키는 주솟값을 복제 (참조)

- Object 객체

  - 배열 Array

  - 함수 Function

  - 정규표현식 RegExp


```js
//객체 : 프로퍼티와 데이터로 묶여있다.

var obj = {
    a: 1,   //프로퍼티 : 데이터
    b: 'b'
  };
```

```js
var obj3 = {
    a: [4, 5, 6]
};
//배열도 객체이다.
```

이번에는 참조형 데이터의 할당 과정을 살펴보자.

```js
var obj = {
  a: 1,
  b: "Hello"
}

obj.a = 2;
```

기본형 데이터와 마찬가지로 임의의 공간을 할당하고 해당 공간(1번 공간이라고 하겠다.)을 obj라는 식별자로 정의한다. 컴퓨터는 여러개의 프로퍼티가 묶여있다는 것을 인식하고, obj를 구성하는 "프로퍼티"를 담기 위한 공간(2번 공간)을 할당한다. 2번 공간에는 프로퍼티와 프로퍼티에 담긴 데이터가 저장되어 있는 공간들의 주소(3번, 4번 공간)가 할당된다. 3번 공간에는 a라는 프로퍼티가, 4번 공간에는 b라는 프로퍼티가 저장된다.

a에 담길 데이터를 저장할 공간(5번 공간)을 따로 할당하여 그 공간에 1을 저장한다. 1이 저장된 공간의 주소를 3번 공간에 저장한다.(b도 동일하다. - 6번 공간)
1번 공간에는 2번 공간의 주소가, 2번 공간에는 3~4번 공간의 주소가 들어있다. 또 3번 공간에는 5번 공간의 주소가, 4번 공간에는 6번 공간의 주소가 담겨져 있다.
참조형 데이터의 할당 과정은 기본형 데이터의 할당 과정과 비교하면 프로퍼티를 저장하기 위한 영역이 한번 더 할당되는 과정이 추가됨을 알 수 있다.

기본형 데이터에서와 마찬가지로 데이터(1, "Hello")는 불변성을 지닌다. 한편, 프로퍼티(a, b)에는 다른 값을 대입할 수 있다. obj(1번 공간)에 저장되어 있는 주소는 변하지 않고, 프로퍼티 a(3번 공간)가 참조하고 있는 공간이 1이 저장된 주소에서 2가 저장된 공간의 주소로 바뀐다. 이러한 특성 때문에 참조형 데이터를 가변값이라고 한다.


## 기본형 데이터와 참조형 데이터의 차이점

기본형 데이터와 참조형 데이터의 차이점 가장 큰 차이점은 데이터를 변경했을 때, 참조하는 주소의 변경 여부이다. 기본형 데이터의 데이터를 변경하면 참조하는 주소가 바뀌게 된다. 기본형 데이터가 불변성을 갖고 있기 때문이다. 참조형 데이터의 프로퍼티를 변경하면 해당 프로퍼티가 참조하는 주소는 변하지만, 참조형 데이터 변수가 참조하는 주소는 변하지 않는다.

```js
var a = 10;
a = 20;
//10이 담긴 공간의 주소를 참조하던 a는 20이 담긴 공간의 주소를 참조하게 된다.

var obj = {
  a: 10
};
obj.a = 20;
//obj객체의 프로퍼티 a가 참조하고 있는 주소는 변하지만 obj가 가지고 있는 프로퍼티 a의 주소는 변하지 않는다.
```

이러한 점에서 기본형 데이터와 참조형 데이터의 차이점이 발생한다. obj객체의 프로퍼티값을 변경했을 때는 obj객체가 가지고 있는 프로퍼티의 주소값이 변하지 않는다.

그렇다면 obj객체를 통째로 바꾸는 경우에는 어떨까? 아래 코드를 통해서 살펴보자.

```js
var obj1 = {
  a: 10
}

var obj2 = obj1;

obj2 = {
  a: 20
};
```

obj1을 obj2에 대입하고 obj2 객체를 통째로 바꾸었다. 객체를 통째로 바꾸면 메모리에 새로운 공간에 새로운 객체가 생성되고 해당 공간을 obj2에 할당한다. 따라서 obj1이 가지고 있는 주소와 obj2가 가지고 있는 주소가 달라지게 된다. 

정리하면, 객체 내부의 프로퍼티만 바꿀 때는 가변성, 객체를 통째로 바꿀 때는 불변성을 띤다는 것이다.

<br><br>
>참고자료
>코어 자바스크립트 정재남 저
>정재남님의 인프런 자바스크립트 강의