---
title: "Java 2. 변수 Variable"
categories:
  - Java
tags:
  - Java
---

# 변수
값을 저장할 수 있는 메모리상의 공간을 의미한다. 변수는 **데이터를 메모리에 저장하고 저장된 데이터를 참조하기 위해 존재한다.**

## 변수의 타입
### 기본형(Primitive type)

논리형(boolean), 문자형(char), 정수형(byte, short, int, long), 실수형(float, double) 계산을 위한 실제값을 저장한다.

- 논리형 boolean : true/false 두 가지의 값만 표현하면 되므로 1bit만으로도 충분하지만 자바에서는 데이터를 다루는 최소 단위가 byte이기 떄문에 boolean의 크기는 1byte.


- 문자형 char은 하나의 문자만을 저장할 수 있는 자료형이다. 문자를 내부적으로 정수(유니코드)로 저장하기 때문에 정수형과 별반 다르지 않으며, 정수형이나 실수형과 연산 가능하다. 논리형과는 안된다. 논리형을 제외하고 나머지 기본형은 서로 연산과 형변환이 가능하다. char는 자바에서 유니코드(2byte 문자체계)를 사용하므로 2byte의 크기를 가지고 있다.


    |종류/크기|1 byte|2 byte|4 byte|8 byte|
    |:------:|:------:|:--------:|:------:|:----:|
    |논리형|boolean|ㆍ|ㆍ|ㆍ|
    |문자형|ㆍ|char|ㆍ|ㆍ|
    |정수형|byte|short|int|long|
    |실수형|ㆍ|ㆍ|float|double|

* boolean은 true/false 두 가지 값만 표현할 수 있으면 되므로 가장 작은 크기인 1byte.
* char은 자바에서 유니코드(2 byte 문자체계)를 사용하기 때문에 2 byte
* byte는 크기가 1 byte
* int(4 byte) 기준으로 짧아서 short(2 byte) 길어서 long(8 byte)
* float는 실수값을 부동소수점(floating-point)방식으로 저장하기 때문에
* 오차가 큰 float(4 byte) 묻고 double(8 byte)로 가



### 참조형(Reference type)
어떤 값이 저장되어 있는 주소(memory address)나 null을 값으로 갖는다. C와 달리 참조형 변수 간의 연산을 할 수 없다.
참조형 변수에는 객체의 주소를 저장한다. 참조형 변수를 선언할 떄는 변수의 타입으로 클래스의 이름을 사용하기 때문에 클래스 이름이 참조변수의 타입이 된다. 새로운 클래스를 작성한다는 것은 새로운 참조형을 추가하는 셈이다.

### 상수 & 리터럴 (Constant & Literal)
- 상수 : 변수와 마찬가지로 값을 저장할 수 있는 공간, 한번 값을 저장하면 다른 값으로 변경할 수 없다.

        final int TWO=2;

- 리터럴 : 변수에 저장되는 값,, 변수와 마찬가지로 리터럴에도 타입이 있다. 자바에서는 컴파일러가 리터럴의 디폴트 값을 int로 알고 있기 때문에 float나 long의 자료형을 갖는 값은 반드시 접미사를 붙여줘야 한다.(double은 생략가능)

- 타입이 불일치하더라도 저장범위가 넓은 타입에 좁은 타입의 값을 저장하는 것은 허용된다. 리터럴 값이 변수 타입의 범위를 넘어서거나, 리터럴 타입이 변수의 타입보다 저장범위가 넓으면 컴파일 에러 발생.
  
- 문자 리터럴과 문자열 리터럴 : 문자 리터럴은 ' '안에 반드시 하나의 문자가 있어야하지만 문자열 리터럴은 ""안에 아무런 문자를 넣지 않는 것을 허용한다.

### 형변환
- 자동 형변환 : 기존의 값을 최대한 보존할 수 있는 타입으로 자동 형변환한다. 포현범이가 좁은 타입에서 넓은 타입으로 형변환하는 경우에는 값 손실이 없으므로 두 타입 중에서 표현범위가 더 넓은 쪽으로 형변환된다. 자동 형변환의 경우 형변환을 생략한다. 그렇다고 해서 형변환이 이루어지지 않는 것이 아니라, 컴파일러가 생략된 형변환을 자동적으로 추가한다.

- 강제 형변환 : 큰 타입에서 작은 타입으로의 형변환은 값 손실이 발생할 수 있다는 뜻이다. 따라서 "명시적"으로 형변환을 해주었을 경우, 컴파일러는 에러를 발생시키지 않는다.



